Présentation
Symbole “C”, numéro atomique 6, le carbone est l’élément des contrastes : aussi bien graphite noir et tendre que diamant transparent et indestructible. C’est l’ossature de toute la chimie organique, le squelette moléculaire des êtres vivants. Dans le tableau périodique, il n’a rien d’ostentatoire, mais dans la réalité, il est au cœur de la vie, de l’industrie et même des étoiles. Sans carbone, pas de molécules complexes, pas de biologie, pas d’humanité.

Origines cosmiques
Le carbone ne s’est pas formé au Big Bang : l’univers primitif n’a produit que l’hydrogène, l’hélium et un peu de lithium. C’est dans les étoiles, via la fusion nucléaire, que le carbone est né. Le mécanisme clé est le processus triple alpha : trois noyaux d’hélium (particules alpha) fusionnent pour donner un noyau de carbone. Quand les étoiles massives meurent et explosent en supernovae, elles dispersent ce carbone dans l’espace, enrichissant les nuages interstellaires. De cette poussière d’étoiles sont nées les planètes, et avec elles la chimie de la vie.

Origine terrestre
Sur Terre, le carbone se décline en multiples formes. Sous forme élémentaire, il existe comme graphite (mine de crayon, lubrifiant naturel) ou diamant (cristal d’une dureté inégalée). Sous forme combinée, il se trouve partout : dans le dioxyde de carbone de l’air, dans les carbonates des roches, dans les hydrocarbures des sous-sols, et surtout dans les molécules organiques qui composent le vivant. C’est un élément omniprésent, qui circule en permanence entre l’atmosphère, les océans, les sols et les êtres vivants dans ce qu’on appelle le cycle du carbone.

Usages
Le carbone a autant d’usages que de visages. Graphite, il sert dans les électrodes, les batteries et comme lubrifiant. Diamant, il brille en joaillerie mais se distingue aussi comme matériau industriel de coupe et de polissage. Sous forme de fibres de carbone, il renforce nos matériaux les plus modernes. Ses composés sont tout aussi variés :  le monoxyde de carbone (CO) comme réducteur en sidérurgie ; les hydrocarbures comme source d’énergie ; et bien sûr, la chimie organique dans son ensemble, qui bâtit les plastiques, les médicaments, et tout le reste.

Molécules associées
Le carbone est l’élément le plus sociable du tableau : avec ses quatre liaisons possibles, il construit des architectures moléculaires infinies. CH₄ (méthane) en est l’exemple le plus simple. Mais ce sont surtout les grandes familles organiques qui montrent sa créativité : protéines, sucres, lipides, ADN, toutes les briques de la vie reposent sur son squelette. Il s’associe aussi aux minéraux : carbonate de calcium (CaCO₃) dans le calcaire et les coquilles, ou dioxyde de carbone (CO₂) dans l’air. Bref, le carbone est à la fois la base de la vie et une pierre angulaire de la géologie.

Conclusion
Le carbone est bien plus qu’un élément : c’est le fil conducteur entre les étoiles et la vie. Né dans les fournaises stellaires, il s’est déposé sur Terre pour devenir diamant et graphite, roche et molécule, squelette de toute biologie. Dans sa simplicité (quatre liaisons), il cache une richesse infinie de combinaisons, qui font de lui l’architecte de la matière vivante. À chaque respiration, à chaque geste, nous sommes un peu l’expression de ce vieux voyageur cosmique.